# Единицы измерения

Описанное здесь - краткое содержание статьи: [learn.javascript.ru/css-units](https://learn.javascript.ru/css-units)

## Пиксели: px

Пиксель - самая базовая единица измерения.<br>
Количество пикселей задаётся в настройках разрешения экрана, один px – это как раз один такой пиксель на экране. Все значения браузер в итоге пересчитает в пиксели.<br>
Для мобильных устройств, у которых много пикселей на экране, но сам экран маленький, чтобы обеспечить читаемость, браузер автоматически применяет масштабирование.

## Относительно шрифта: em

Размеры в em – относительные, они определяются по текущему контексту.
```html
<div style="font-size:1.5em">
  Страусы
  <div style="font-size:1.5em">Живут также в Африке</div>
</div>
```
Так как размеры в em рассчитываются относительно родительских шрифтов, `Живут также в африке` будет в полтора раза больше, чем `Страусы`.

## Проценты: %

В случае с размерами шрифтов будет работать также, как с em.<br>
Для некоторых свойств могут быть исключения:
* `margin-left` при установке свойства `margin-left` в %, процент берётся от ширины родительского блока, а вовсе не от его `margin-left`.
* `line-height` при установке свойства `line-height` в %, процент берётся от текущего размера шрифта
* `width/height` обычно процент от ширины/высоты родителя, но при `position: fixed`, процент берётся от ширины/высоты окна 

## Смесь px и em: rem

Единица rem задаёт размер относительно размера шрифта элемента `<html>`.

## Относительно размера экрана: vw, vh, vmin, vmax

* 1 vw - составляет 1% от ширины экрана.
* 1 vh - составляет 1% от высоты экрана
* 1 vmin – наименьшее из (vw, vh), в IE9 обозначается vm
* 1 vmax – наибольшее из (vw, vh)

## Итого
Мы рассмотрели единицы измерения:

* px – абсолютные пиксели, к которым привязаны и потому не нужны mm, cm, pt и pc. Используется для максимально конкретного и точного задания размеров.
* em – задаёт размер относительно шрифта родителя, можно относительно конкретных символов: "x"(ex) и "0"(ch), используется там, где нужно упростить масштабирование компоненты.
* rem – задаёт размер относительно шрифта `<html>`, используется для удобства глобального масштабирования: элементы которые планируется масштабировать, задаются в rem, а JS меняет шрифт у `<html>`.
* % – относительно такого же свойства родителя (как правило, но не всегда), используется для ширин, высот и так далее, без него никуда, но надо знать, относительно чего он считает проценты.
* vw, vh, vmin, vmax – относительно размера экрана.